{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Calibri;}{\f1 Consolas;}}
\fs22

\b GearMotorCalc - Istruzioni d'uso\b0\par
Versione: 1.0\par
\par
\pard
Questo documento descrive come utilizzare il foglio Excel per il dimensionamento di un motoriduttore applicato a una bobina. Il file include:\par
- \b Input Dati\b0: parametri principali inseribili dall'utente.\par
- \b Calcoli\b0: risultati (inerzia, accelerazione, coppie, potenze, rapporto di riduzione, lato motore, RMS, duty S3).\par
- \b Ciclo\b0: serie temporali (tempo, coppia, velocit\’e0) e grafico del ciclo.\par
\par
\b 1) Input Dati\b0\par
Compila la colonna "Valore" con i dati del tuo caso:\par
- Massa bobina [kg] (es. 350)\par
- Diametro bobina [mm] (es. 550)\par
- Tempo di rotazione attiva [s] (es. 3)\par
- Tempo di pausa [s] (es. 2)\par
- Velocit\’e0 bobina [rpm] (es. 80)\par
- Rendimento riduttore [-] (es. 0,95)\par
- Rendimento motore [-] (es. 0,90)\par
- Fattore di servizio (es. S3)\par
- Coppia resistente carico [Nm] (stima; es. 0–100)\par
- n motore nominale target [rpm] (es. 1500)\par
\par
Suggerimenti:\par
- Inserire i rendimenti come frazioni (0,95 = 95\%).\par
- Se la bobina \’e8 ad anello sottile, l’inerzia effettiva pu\’f2 essere pi\’f9 alta rispetto al cilindro pieno.\par
\par
\b 2) Calcoli\b0\par
Il foglio calcola automaticamente:\par
- Raggio medio r [m] = Diametro/2/1000\par
- Momento di inerzia J [kg·m\’b2] = 0,5·m·r\’b2 (cilindro pieno)\par
- Velocit\’e0 angolare \’f9 [rad/s] = 2\’b7\’c0·n/60\par
- Accelerazione angolare \’e1 [rad/s\’b2] = \’f9 / t_rot\par
- Coppia accelerazione carico T_acc = J·\’e1\par
- Coppia totale carico T_tot = T_acc + T_res\par
- Potenza carico P_load [kW] = T_tot·n/9550\par
- Rapporto di riduzione i = n_motore_target / n_bobina\par
- Velocit\’e0 motore n_mot = n_bobina·i\par
- Coppia motore T_mot = T_tot / (\’e7_riduttore · i)\par
- P motore meccanica [kW] = T_mot·n_mot/9550\par
- P elettrica richiesta [kW] = P_mech_mot / \’e7_motore\par
- Periodo ciclo T [s] = t_rot + t_pausa\par
- Duty cycle S3 = t_rot / T\par
- Cicli/min = 60 / T\par
- Coppia equivalente RMS (carico e motore)\par
\par
\b 3) Ciclo e grafico\b0\par
Il foglio "Ciclo" mostra un profilo semplificato:\par
- Accelerazione lineare da 0 a n_bobina in t_rot (coppia costante = T_tot).\par
- Pausa a coppia e velocit\’e0 nulle per t_pausa.\par
Il grafico presenta sia la coppia sia la velocit\’e0 nel tempo (coppia su asse primario, velocit\’e0 su asse secondario).\par
\par
\b 4) Note e limiti del modello\b0\par
- Il ciclo \’e8 semplificato: non include un tratto a velocit\’e0 costante n\’e9 la decelerazione attiva.\par
- La coppia resistente T_res \’e8 considerata costante.\par
- Per un dimensionamento pi\’f9 conservativo, applicare un margine (es. 1,3–1,5x) su coppia/potenza lato motore e verificare con le curve del costruttore.\par
\par
\b 5) Formattazione italiana\b0\par
Il file Excel utilizza formattazioni locali italiane per numeri e percentuali (virgola decimale). Se il tuo Excel è impostato su un'altra lingua, attiva "Usa separatori di sistema" o imposta la località italiana per visualizzare virgole decimali.\par
\par
\b 6) Versioning\b0\par
Il file \’e8 privo di macro. Modifiche successive (layout, formule, grafici) verranno gestite tramite branch e pull request.\par
\par
Fine.\par
}